"Бонапарт не знал о таких уровнях игры"

Чтобы лучше понять протокол, в соответствии с которым дизайнеры времени будут прокладывать курс в ближайшем будущем, Русская служба Би-би-си связалась с одним из авторов данной статьи, Виктором Сараевым, который является лауреатом премии правительства в области науки и техники за 2006 год.

Свое ответное письмо ученый начал со слов: "Ньютон придумал телескоп, Левенгук придумал микроскоп, мы придумали НООСКОП - дивайс Интернета Вещей, сканирующий транзакции между людьми, вещами и деньгами - базовую основу сбора BIGDATA" (стилистика оригинала сохранена).

Просьбу уточнить, является ли изобретенный "дивайс" прибором, имеющим физические очертания, или это некая объяснительная модель, Виктор Сараев оставил без удовлетворения. В ответ он предложил Би-би-си ознакомиться с книгой "Образ победы", авторами которой являются все те же Антон Вайно, Антон Кобяков и сам Виктор Сараев, и начать это ознакомление со страницы 105.

На указанной странице раскрывается значение тактики ведения войны, примененной Кутузовым против Наполеона при Бородине: "Наполеон полагал, что игру ведет именно он, но вся гигантская игра Наполеона была лишь фрагментом игры Кутузова, и Наполеон, сам того не подозревая, разыгрывал свою партию строго в рамках Кутузовской пьесы. Наивный Бонапарт даже не знал о существовании таких уровней игры".
Глобальная неопределенность

Помимо обширных исторических иллюстраций, в книге присутствует "дорожная карта НООСКОПА", а также рассказывается, что этот прибор, предназначенный для получения и регистрации изменений в биосфере и деятельности человечества, был изобретен в компании "ГЛОВЕРС" (Виктор Сараев является ее президентом) в 2011 году.

Три соавтора встретились еще раз в 2011 году на страницах августовского номера журнала "Экономические науки" (статья "Глобальная неопределенность"), чтобы сформулировать следующую научную гипотезу: "Управление рынком определяется протоколом, диктующим оптимальные соотношения в едином целом - пространстве-времени-жизни - и устанавливающим правила игры и законы рынка".

Наконец, в журнале "Вопросы экономики и права" (№4) в 2012 году вышла уже упомянутая выше статья авторства А.Э. Вайно, соискателя РГГУ. Местами она дословно совпадает с некоторыми абзацами из книги "Образ победы", а также со статьей "Глобальная неопределённость".

Определить индивидуальный вклад каждого из соавторов в эти коллективные исследования может быть затруднительно. Виктор Сараев соответствующую просьбу Би-би-си также не удовлетворил. Однако насайте биологического факультета МГУ содержится анонс семинара Виктора Сараева от 26 мая 2015 года.

В этом анонсе говорится о вкладе конкретно исследователя А.Э. Вайно: "В основе нашего подхода лежит идея А.Э. Вайно о том, что оценка соотношения в едином целом пространства и времени является мерой оценки жизни и потребления энергии. <…> Для оценки пространственно-временных изменений ареала жизни создан НООСКОП - прибор сканирующий ноосферу".
Постскриптум. Горнопромышленное производство

На сайте Российской государственной библиотеки хранится автореферат кандидатской диссертации Антона Эдуардовича Вайно от 2013 года.

Тема диссертации не имеет никакого отношения к нооскопу - "Организационно-экономический механизм инновационного развития горнопромышленного производства". Работа выполнена все в том же Институте экономических стратегий, а также в Московском государственном горном университете (с 2014 года стал частью МИСиС). Ведущая организация - Кузбасский технический университет в Кемерове.

Научный руководитель А.Э. Вайно - все тот же доктор экономических наук Антон Анатольевич Кобяков. На сайте Кремля сообщается, что Антон Кобяков, ныне работающий советником президента, в 2001 году окончил Московский государственный горный университет. В 1999-2003 годах Кобяков состоял в должности замгубернатора Кемеровской области.

В библиографии диссертации - отсылки на все те же работы Вайно, Кобякова и Сараева.